Daniel: Saudações, Ines!
Ines: Olá.
Daniel: Bem-vinda.
Ines: Oi, Daniel.
Obrigada.
Daniel: Sim, bem, estamos realmente ansiosos
pela sua apresentação.
Você pode compartilhar seus slides e ir em frente.
Ines: Ótimo.
Você consegue ver?
Daniel: Sim.
Parece ótimo.
Obrigada.
Ines: Tudo bem, bom.
Então, muito obrigada por me receber.
Estou realmente feliz em apresentar este artigo
hoje, e particularmente porque é a
primeira vez que apresento este trabalho.
.
Então, estou realmente ansiosa por qualquer
feedback e reações a este trabalho.
OK, então o objetivo deste artigo era aplicar
o princípio da energia livre para analisar a
dinâmica interdependente entre sistemas
vivos, por um lado, e processos planetários
não vivos.
E isso, esperamos, nos permitirá
obter algumas percepções sobre os
estados futuros de Gaia.
E por Gaia queremos dizer a Terra.
e formular algumas previsões e elaborar
intervenções potenciais para aliviar
futuras disfunções no planeta.
Certo?
Então, a programação para a apresentação
é que eu primeiro vou abordar, de forma breve,
a teoria, o conceito de Gaia, também conhecido
como a hipótese de Gaia.
Depois eu vou apenas dar
alguns essenciais sobre o princípio da energia livre,
que eu presumo que não seja
realmente necessário, mas apenas para o
fluxo do meu argumento.
Então eu vou apenas apresentar algumas
coisas sobre o princípio da energia livre e
especificamente sobre sistemas auto-organizáveis
interativos.
E então eu vou aplicar o princípio da
energia livre às propostas de Gaia em
uma espécie de análise comparativa, como em
como eles, se é que se complementam,
um ao outro para ganho epistêmico?
E então, depois de ter feito isso,
isso deve nos permitir informar ou
obter algumas percepções sobre o comportamento
humano em relação a Gaia ou à
Terra.
Certo, então vamos ver como vai.
Então, primeiro eu quero introduzir a noção
de biofilia, que desempenha um papel fundamental
papel neste trabalho.
Então a biofilia veio primeiro, ou veio mais
proeminentemente neste livro em particular aqui,
e é bastante interessante.
A ideia é que a relação da humanidade
com o resto do mundo natural é
essencialmente uma de dependência.
E isso já está muito presente na
literatura e no princípio da energia livre.
.
Mas mais do que isso, há essa visão da
necessidade de uma sobrevivência contínua e
florescimento que é totalmente contingente
sobre o estado e funcionamento do
ambiente.
Então estamos falando de coisas como muito
coisas utilitárias como sobrevivência,
florescimento, saúde mental, certo?
Então os indivíduos interagem com o
ambiente.
Então, para alcançar isso, mas além disso,
queríamos adicionar outra camada conceitual
que é ou diz respeito a como os humanos
possuem uma disposição cognitiva inata
para com a natureza, que é conhecida e
desenvolvida neste outro campo
de trabalho como biofilia.
E essa é a ideia da disposição
psicológica natural dos humanos para
procurar e se conectar com outros seres
vivos e o ambiente natural.
Então essa é meio que a ideia que está
encapsulada em todo o framework e
teoria sob a biofilia.
Então, se esse é o caso
do jeito que as coisas são descritas pela biofilia,
então isso parece nos levar a um dilema.
.
Por um lado, temos essas tendências naturais,
por assim dizer, dos humanos para
interagir com o mundo natural de uma forma
muito positiva e construtiva.
E por outro lado, vemos a falta de
ação para proteger a Terra.
E aqui temos em mente particularmente o
caso da crise climática.
Então, na apresentação, vou me dirigir
lentamente para isso e
para entender melhor o dilema.
Ok?
Então vamos passar brevemente pela hipótese
de Gaia.
Então este é um conceito que aparece mais
proeminentemente no livro de James Loflock Gaia
um Novo Olhar sobre a Vida na Terra.
E a ideia lá é que há 3,8 bilhões
de anos que a vida persiste na Terra
e as condições permaneceram notavelmente
constantes e favoráveis em uma enorme
variedade de parâmetros.
A hipótese de Gaia é que isso
a consistência ou constância é um
produto da evolução.
Em uma modificação, no entanto, do
darwinismo canônico, a hipótese de Gaia
modifica um pouco o darwinismo canônico
como?
Bem, pensando que em vez de
evolução dos organismos individuais em
um ambiente inerte, o que evolui é o
sistema terrestre inteiro com suas partes
vivas e não vivas existindo como uma
entidade fortemente acoplada.
Então, isso é como, por assim dizer,
uma maneira refrescante ou nova de pensar que
reformulou um pouco do
darwinismo, certo?
A ênfase não está em como um único
organismo evolui ou espécies evoluem, mas
o planeta Terra como um sistema.
Então isso é bastante interessante porque, por
exemplo, a visão de que a riqueza
genética combinada de informações do
sistema inteiro se torna muito mais proeminente
aqui do que a visão darwinista
e isso adquire características que
são conducentes à sua continuidade
e, por sua vez, afetam mudanças no
ambiente.
Então, visto como um organismo inteiro ou como um
sistema inteiro, pode-se olhar para Gaia ou a
Terra como um sistema complexo que parece
ter o objetivo de regular o
clima e a química em um
estado confortável de vida.
E essas visões e essas ideias ganharam
mais expressão oficial em 2001
com a Declaração de Amsterdã sobre a
ciência do sistema terrestre, endossando precisamente esta
visão do planeta Terra como um todo
sistema.
Então, a hipótese de Gaia é um sistema complexo
de várias maneiras porque muda
de uma maneira adaptativa e não linear.
Ela também exibe comportamento dinâmico emergente e
comportamento de mudança repentina.
E quando pontos de bifurcação são alcançados,
novos estados tratorais se formam, novos estados
tratorais são formados.
E isso significa que também se auto
organiza e há interdependência
entre os processadores do sistema.
E finalmente, a hipótese de Gaia parece ser
bastante interessante e extraordinária no
sentido de que reúne tantos
campos diferentes, como ecologia, ciência do
clima, cibernética, teoria de sistemas
complexos, caos, matemática e filosofia
minha e isso é apenas um pouco.
Tudo bem.
Então a ideia é da Gaia
a hipótese é que poderíamos olhar para o
planeta a partir da órbita ou como é conhecido, o
efeito de visão geral.
E a hipótese de Gaia oferece essa
visão de uma maneira fundamentalmente diferente
de pensar no planeta, de pensar
que na verdade é dominada principalmente pela
história humana.
Então é um pouco como aquele muito
inspirador clipe de Carl Sagan, o Pálido
ponto azul onde o mundo é considerado.
.
Então, ao longo da história humana, há
tipicamente uma tendência de que o mundo ou o
planeta seja considerado como um único
organismo vivo, em vez de um
ele.
Então essa é a ideia do efeito de visão geral e
tomar esse efeito de visão geral para olhar para
o planeta como este sistema vivo inteiro
em vez de um ele.
Certo?
Então podemos pensar nas hipóteses de Gaia
como física newtoniana ou
até mesmo como o princípio da energia livre.
As hipóteses de Gaia podem ser vistas muito mais
como uma estrutura ou um método de
investigação do que uma afirmação empírica
falsificável.
Então, nesse sentido, essas estruturas
particulares, elas são e devem ser julgadas
por sua utilidade e não por sua
suposta correção com utilidade.
Importante, a utilidade deve ser
determinada por fatores como parcimônia,
coerência e consistência, além de seu
poder empírico e epistêmico para explicar
fenômenos, produzir novos fatos e assim por diante em
um determinado contexto e em um determinado período.
.
Então essa é a posição que achamos que
deve ser adotada sobre a hipótese de Gaia.
Tudo bem?
Então agora, tendo dito algumas palavras sobre a
hipótese de Gaia, agora vou apenas
preparar o palco dizendo algumas palavras
sobre o princípio Fiang que, dado o
tópico desta conferência, não precisa de
introdução.
Mas para esses propósitos, devo mencionar
apenas algumas coisas.
Então, o princípio Fiang, consideramos que é
o caso também de que é uma metodologia
para entender padrões observados de
comportamento, desculpe, padrões de
comportamento observados no mundo natural.
Então, aplicamos o princípio da energia livre
como a ferramenta e metodologia para
analisar essas dinâmicas interdependentes.
entre sistemas vivos e planetários
processos, certo?
Meio que como essas goggles, essas
metodológicas, técnicas, científicas
goggles que você coloca para obter insights
sobre os estados futuros de Gaia ou da
Terra de forma a formular previsões futuras
e elaborar potenciais
intervenções neste caso particular
com o cuidado de aliviar futuras
disfunções potenciais ou presentes.
Ok, então o princípio da energia livre muito
se alinha com esse pensamento de Ewan
Schwellinger e a visão de que a segunda
lei da termodinâmica ou sob a segunda
lei da termodinâmica que sistemas abertos
como nós devem tender à dissipação.
No entanto, curiosamente, há exibições
dessa coisa super legal, a negantropia,
que são bolsões do universo onde
a ordem e a integridade corporal são mantidas
diante da onda em direção ao caos ou
à entropia ou à dissipação.
E essa visão dos bolsões do
universo é incrivelmente interessante
porque é aqui que encontramos sistemas
auto-organizáveis como nós.
E o que é tão peculiar que
distingue esses sistemas vivos auto-organizáveis
de sistemas não vivos é
que eles têm a capacidade de agir
sobre e trocar matéria, energia ou
informação com o ambiente a fim de
aparentemente desafiar a segunda lei e
portanto ou assim evitar a dissipação
e o caos e a entropia.
Então isso é extraordinário.
Então a inferência ativa se torna essa
ferramenta muito útil para nos dizer ou explicar
elucidar como esses sistemas aparentemente
desafiam a segunda lei, como eles resistem
à entropia, como os sistemas auto-organizáveis
combatem a entropia através da interação,
mantendo sua integridade via
homeostase.
Então eles mantêm essa integridade
energética.
Eles utilizam energia para permanecer dentro de um
intervalo específico de estados que é vital
para sua sobrevivência e preservação de sua
existência.
E eles também se envolvem com esses ciclos de
feedback que são as ações de feedback
como beber quando sedento ou se afastar
do calor significam trabalho, realizado
por energia contida, contrastando com a
energia livre.
Eles também definem a termodinâmica, como eu
acabei de mencionar, desafiando
a lei, minimizam a entropia e
proteger sua energia livre.
E finalmente esse comportamento que observamos
nesses sistemas vivos auto-organizados
na busca por minimizar a energia livre é ou
concorda com um certo princípio que nós
conhecemos, que é o princípio da energia livre.
.
Certo?
Então, como eu disse antes e como sabemos
mas só para manter em mente, então a
inferência ativa se torna uma ferramenta muito útil para
entender e fazer previsões sobre
essas dinâmicas de acoplamento que ocorrem
entre sistemas interagentes, vivos
sistemas.
Os estados internos são operacionalmente
fechados e termodinamicamente abertos aos
estados externos criando esta distinta
fronteira que geralmente capturamos
matematicamente com o manto de Markov.
E então essa interação se desenrola através
do imediato do ativo e sensorial
estados.
Então, o ponto chave aqui a ter em mente
é que o que queremos ter para
adaptação e bem-estar é que haja
uma interação equilibrada entre estados
sensoriais e ativos.
E isso se deve ao fato de que está dentro da
interação entre sensoriais e ativos
afirma que, por assim dizer, todas as
coisas importantes acontecem para que o
sistema esteja bem ajustado e sintonizado
adaptado ao ambiente.
Assim, os sistemas vivos evitam essa dissipação.
.
Eles querem permanecer vivos, fazem
tudo ao seu alcance, navegam
seus ambientes para evitar essa
dissipação que também pode ser
dita para minimizar a energia livre.
E eles evitam sua dissipação fazendo
uma das duas coisas: ou mudando o modelo
ou mudando o mundo,
agindo sobre o mundo.
E isso é extremamente crucial para o
ponto que quero fazer mais tarde.
Então agora quero aplicar o princípio da Fionergia
à hipótese de Guy e ver
como isso se junta na identificação
e desenvolvimento e por que quero fazer
isso?
Quero fazer isso porque eu também
já mencionei.
Mas vou apenas relembrar porque
quero identificar e desenvolver
intervenções para corrigir quaisquer
respostas potencialmente mal-adaptativas, ou seja, ações
que são antitéticas à manutenção da
integridade do sistema.
O que queremos é ter sistemas adaptativos
saudáveis e bem ajustados e comportamento
humano, particularmente aquele que leva ao
desequilíbrio dentro do manto de Markov.
Estados, é ou poderia ser considerado
às vezes mal adaptativo ou patológico.
E este será o último ponto que vou
fazer na apresentação, mas por agora
quero focar em como o princípio francês
lida com a hipótese de Gaia
como um sistema auto-organizado como Ruth?
Só dizendo.
A Gaia atende aos requisitos para ser
formalizada como parte de um sistema de
inferência ativa.
Ela existe em um estado estacionário de
não equilíbrio, o que significa que seus
processos e estados devem persistir ao longo
do tempo dentro de uma faixa de estados que
estão longe do equilíbrio.
Isso significa resistir à entropia.
E a Gaia também é distinguível de
seu ambiente cósmico em maior escala, como
outros planetas e o resto do
universo.
Ela também é definida pela independência
condicional que estávamos apenas falando
sobre entre o estágio interno e externo
que se influenciam apenas
vicariously.
Então, podemos levar isso em
consideração, podemos até ver que algumas
das pessoas já fizeram esse tipo
de linha de raciocínio, elas
já analisaram isso e fizeram isso
empregando o Markov blanket para analisar
a dinâmica do sistema climático da Terra,
o que é bastante interessante.
O que eles fizeram foi olhar para
as taxas metabólicas da biosfera e as
representaram como estados internos e
o clima espacial como estados externos e então
eles olharam para estados ativos como espelhos
das mudanças no efeito estufa e estados
sensoriais como mudanças de temperatura
impulsionadas pelo oceano e então estados
internos e externos.
A ideia aqui é que eles se influenciaram
indiretamente através da resposta
retardada do oceano.
Então, o clima da Terra é interpretado como
minimização antecipatória variacional, energia
livre.
Então, pegamos esse trabalho e queremos levar
isso um passo adiante, concordando com esse trabalho
e construindo sobre esse trabalho que mostra
a mudança climática, queríamos olhar para uma
compreensão mais ampla de Gaia através
das lentes do princípio da energia livre.
Então, em vez de focar na mudança climática,
o que é feito de forma brilhante por esses
pesquisadores, queríamos então escalá-lo
e aplicar o princípio da energia livre para
entender a Gaia.
Então, pode-se pensar nos estados internos
como os processos geográficos da biosfera
e os estados externos como
tudo que está além do sistema,
como a atmosfera externa, corpos Celicia
e o núcleo fundido.
Então, podemos pensar nos estados sensoriais como
o impacto do ambiente externo, como
a rotação da Terra, órbita, marés afetadas
pelo sol, lua, planetas, tectônica de placas,
clima, tempo influenciado por
radiação solar, clima espacial, etc.
Então, podemos pensar nos estados ativos
como a adaptabilidade da Terra e
propriedades de ajuste a partir de influências
externas, como a força gravitacional,
órbitas de alta, o campo magnético interage
com os ventos solares ou a emissão de
radiação detectável influencia objetos
distantes.
Esses são alguns exemplos.
Então, quero me concentrar nos estados
ativos.
Os estados ativos, então, através dessa lente,
os estados ativos incorporam seu mecanismo
primário de autorregulação,
representando seus esforços para permanecer dentro
dos limites necessários para a existência contínua
baseado em previsões sobre o presente
e estados futuros do sistema.
Por exemplo, os níveis atuais de
efeitos de estufa e albedo, PH do solo
e o número de organismos vivos
refletem as tentativas preditivas do
sistema Gaia de se adaptar aos efeitos
antecipados de eventos solares, erupções
volcânicas, mudanças na salinidade do oceano, e
outros fatores ambientais no futuro.
.
Então é nesse contexto que o papel da
vida em si assume uma importância
paramount na autorregulação da
biosfera.
Porque o papel da vida em si, e
particularmente no que vamos focar
a seguir, a vida humana, tem uma
influência particular em todas essas
dinâmicas naturais que já estão ocorrendo na gaia.
Isso nos permite, antes de entrarmos nos
efeitos humanos, isso nos permite fazer um
último ponto antes de irmos para lá, que
é abordar a crítica que foi
feita neste artigo por Vicente Haja sobre o
truque do cobertor de Markov.
E o que eles identificaram é que uma
suposta fraqueza da energia livre
o princípio que dizemos é que uma fraqueza
do princípio da energia livre que é
identificada neste artigo na verdade fala
a favor de sua aplicação à Gaia
hipótese.
E deixe-me tentar explicar isso.
Então Raja e colegas, eles corretamente
apontam que os Lincolns de Markov não
capturam automaticamente toda propriedade
relevante dos sistemas biológicos,
propriedades relacionais como affordances.
.
E por affordances eles querem dizer o que o
ambiente oferece, o animal, o que ele
fornece, ou oferece, seja bom ou
mal se enquadra nessa categoria.
Então o que eles estão dizendo é que Markov
blanket não capturam automaticamente
cada aspecto relevante do sistema biológico
como affordances, certo?
E queremos apontar que, no entanto,
as affordances correspondem à Gaia como um
degrau na escada dos Marcos Aninhados
dentro do sistema em questão em
cada nível que vai desde, digamos, células,
órgãos, animais, ecossistemas, sistemas
solares, todo o cosmos.
E como é que pensamos que essa
estrutura particular que trazemos aqui
tem ou resolve ou aborda a noção
de affordances?
Nosso sistema solar é um que oferece um
planeta habitável.
Então a affordance disponível é um
ambiente.
Em um ambiente não são determinados
somente pelas propriedades físicas do
ambiente.
E pensamos que este é o ponto que
gostaríamos de abordar no artigo de HaHa,
é que as affordances não são
determinadas apenas pelas propriedades
físicas do ambiente, mas também
pelos objetivos, habilidades e
experiências anteriores do organismo e, neste caso, do
sol.
Então o que se quer dizer aqui é que o sol é
o que tem as furnaces para ou o que oferece
qualquer outra coisa para acontecer no planeta em
qualquer escala, certo?
As propriedades físicas do sol, bem como os
objetivos e habilidades dos
organismos na terra moldam as affordances
que o sol fornece.
Então é uma maneira bastante interessante de
pensar que qualquer affordance que
podemos pensar que temos como
sistemas vivos, elas são oferecidas pelo
sol.
Então essa é a ideia.
Ok, então agora que passamos por como o
princípio G feminino de certa forma fala e
contribui para entender as hipóteses de Gaia,
queremos nos concentrar em como
o comportamento humano tem um efeito profundo em
as dinâmicas que já existem no
mundo natural.
Daniel: Ok?
Ines: Então, de acordo com o princípio das
frequências, os seres vivos têm uma tendência
natural a agir sobre seu ambiente para
prevenir a dissipação de sua integridade.
Então, é isso que fazemos para permanecer
vivos.
Portanto, há duas maneiras para uma coisa
como nós minimizarmos nossa energia livre e
assim manter nossa própria integridade com
evidências.
À medida que navegamos pelo mundo e coletamos e
observamos evidências, temos duas opções.
Uma é mudar o modelo.
A outra é mudar o mundo agindo sobre ele,
como eu disse antes.
Então, por que isso é relevante?
Bem, isso é relevante porque existe
a possibilidade de que nas maneiras como
os sistemas vivos e, neste caso em particular,
os seres humanos interagem e se adaptam ao
mundo, existe a possibilidade de que
vemos comportamentos mal adaptativos.
E como seria isso?
Bem, se for o caso de haver uma
rejeição da informação disponível para
remover o imperativo de ação ou
se for o caso de possuir a
informação disponível, mas ainda assim
permanecemos ou nos abstemos de agir, então
parece haver se o princípio da energia livre
estiver correto, se o princípio da energia livre
deve estar correto, que sistemas, seres
vivos tendem a agir sobre o mundo para
permanecer vivos e se for o
caso de rejeitar esse tipo de
informação e não tomar ação para
permanecer vivo, como a informação sobre
a crise climática, então podemos estar
observando um comportamento maladaptativo.
Então, se o princípio da energia livre se sustenta,
então o comportamento contraditório observado
é um estado maladaptativo ou deve ser visto
como um estado maladaptativo que surge de
um desequilíbrio dentro do cobertor de Markov.
E como vemos esse desequilíbrio dentro
do cobertor de Markov?
Vemos isso, para colocá-lo em termos muito, muito simples,
como um isolamento de
estados internos que não estão sendo
afetados pela informação disponível
fora do sistema.
Então as influências ou as interações são
ocorrendo entre estados internos, ativos e
estados sensoriais.
E isso é um desequilíbrio que resulta em
um efeito de isolamento ou de câmara de eco
em estados internos que são impermeáveis
às informações de ou potencialmente
existindo nos estados externos que
exigem ação.
Então, um alimento para reflexão.
O que podemos fazer com isso?
O princípio da energia livre?
Se formos usar a energia livre
princípio para modelar a dinâmica das
relações entre humanos e o
ambiente, então pensamos que é
possível ver a atual falta de comportamento
pró-ambiental como uma patologia da
espécie humana que deve receber
tratamento.
Nós rotulamos essa condição como Síndrome
de Deficiência de Biophilia.
Síndrome de Deficiência de Biophilia e é
importante para nós focar nisso para
construir alguma validade.
É útil considerar neste caso outras
aplicações do princípio da energia livre
que podem ser úteis como um caso análogo
de patologia, principalmente conduzido em
psiquiatria e neurologia e aqui e
muito curto porque não tenho tempo.
A ideia é vê-lo como uma falha em
atribuir a maneira certa ou previsão a
erros de previsão.
Então, o princípio da energia livre a partir
deste ponto de vista é uma patologia
persuasiva porque não fazer nada é uma
resposta ótima diante de
uma atenção patológica a várias fontes
de evidência.
Assim, a evidência é ignorada.
Então, concluindo e recapitulando de acordo
com o princípio da energia livre, os sistemas
vivos possuem uma inclinação biológica
codificada para interagir com o ambiente a fim
de sobreviver e se adaptar ao ambiente.
E apesar da mudança climática ser um
problema urgente e a informação estar
disponível, a evidência estar disponível
medidas proativas para reverter seus efeitos
não estão recebendo a prioridade que merecem.
.
Esse estado de coisas parece mostrar muito
claramente uma divergência de uma inclinação
natural que chamamos de biofilia ou
que existe na literatura como
biofilia.
Essa discrepância entre as ações esperadas e
as observadas pode ser entendida no
quadro do princípio da energia livre
ou assim pensamos.
Como uma doença, implica que sistemas,
incluindo sociedades humanas, podem formar
inferências errôneas que os impedem
de abordar efetivamente o problema
em questão.
Agora, pensando em direções futuras e
este é meu último slide, os atuais
desequilíbrios ecológicos poderiam ser vistos
como um estado preso que requer uma
perturbação ativa para trazer alguma mudança.
Um estado preso é um estado em que um sistema está
em um mínimo local onde o sistema está
e não sairá desse estado a menos que
seja perturbado.
Então, esse é o princípio na teoria dos
sistemas complexos e achamos que é assim que
esse estado particular deve ser
analisado.
Mas isso é para pesquisas futuras.
E o que estaríamos chamando é que estaríamos
chamando por quantidades do tipo
despertar homeostático.
Então, o tipo de sair desse
estado preso exigiria algum tipo de
despertar omniostático, uma mudança disruptiva
induzida deliberadamente na
trajetória refletindo uma priorização da
homeostase planetária sobre o crescimento
infinito ou permanecer no mesmo lugar.
E sim, este é meu último slide.
Muito obrigado.
Eu também gostaria de reconhecer meu co
autor Casper Montgomery.
Muito obrigado pela sua atenção.
Daniel: Obrigado.
Bem, há muitas maneiras de seguir.
Vou apenas fazer uma pergunta, apenas nos
anos que você esteve no jogo, como você
vê o ecossistema de inferência ativa
e as maneiras também que está sendo aplicado
a ecossistemas evoluindo, como, em que
escalas de tempo ou de que maneiras isso
realmente se apresenta para você?
Ines: Lento, tristemente lento.
Acho que há muito trabalho que precisa
ser feito.
Tentamos fazer este particular aqui para
aplicar a inferência ativa ao
planeta ou à Terra como um sistema vivo
precisamente para trazer à tona ou superar.
Um é olhar para este problema da
crise climática como o que achamos que é,
que é mais uma patologia.
Se o princípio da energia livre se sustenta,
então parece que há um comportamento
maladaptativo do coletivo da espécie
humana.
Então, acho que há muito trabalho
que pode ser feito e que seria muito
útil na crise climática em
geral.
Há algum outro trabalho que saiu
mais recentemente por Maxwell e colegas
também sobre os ecossistemas, que é
realmente legal.
E eu também mencionaria esse, e eu
realmente espero que possamos seguir essa linha
de pesquisa e empregar a inferência ativa
no princípio da energia livre para este
caso particular.
Uma das coisas que realmente me atrai
no princípio da energia livre é a
capacidade que ele tem de trazer à
tona certas leis da física, mas
também os sistemas vivos navegando e
interagindo com seus ambientes,
o que eu acho muito mais atraente do que qualquer
estrutura computacional por si só.
Então, isso é o que eu acho que é um muito
útil conjunto de ferramentas conceituais que eu acho
que eu realmente gostaria de ver mais
aplicado no futuro para a crise
climática e a Terra.
Daniel: Ótimo.
Bem, muito obrigado por construir sobre
essa linha de trabalho e por compartilhá-la com
nós esta noite.
Ines: Muito obrigada por me receber.
Daniel: Até a próxima.
Até logo.
Ines: Obrigada.
Daniel: Tchau tchau.
Certo, bem, ótima conversa por um S.
Tchau.